---
title: 希腊悲剧时代的哲学
author: 尼采
cover: 'https://img9.doubanio.com/view/subject/l/public/s27175225.jpg'
status: finished
started: '2026-04-06'
finished: '2026-04-11'
rating: 5
tags:
  - 形而上学
  - 古希腊
  - 尼采
doubanUrl: 'https://book.douban.com/subject/24859491/'
bookLists: []
comment: 尼采视角下的前苏格拉底哲学家
progress: 100
---

# 评价
这本书其实既不适合古希腊哲学的入门，也不适合尼采的入门。尼采将其思想源头追溯到了前苏格拉底的哲学家，不可避免的出现“有了锤子看什么都是钉子”，于是前苏格拉底的哲学思想，在尼采酒神精神、生命意志的哲学标尺下被衡量、被锤凿。周国平在序言中也一再强调，这本书里的前苏格拉底哲学家，或多或少被尼采”曲解“，典型的如赫拉克利特的审美立场，似乎就是为了迎合叔本华尼采从伦理过渡到审美的哲学路线。

但这本书看下来，还是要感慨下不愧是哲学大家，前苏格拉底的哲学家们，他们各自的思想演进，互相的哲学脉络，在尼采笔下如此清晰的剖析出来。从阿那克西曼德到赫拉克利特到巴门尼德的递进、比对、转折，有种解数学题的畅快感，让人觉得哲学本就应如此发展。

顺便吐槽一下，十年前我看这本书看的是什么呢，不懂康德、不懂形而上学，似乎完全凭借对尼采的兴趣读完此书。

# 笔记

## 泰勒斯

> 哲学开始于“一切是一”的形而上理念

对于现代人，哪怕最个性的思想也要抽象成概念，而古希腊人恰恰相反，最抽象的观念也要诉诸于个性。因此泰勒斯“水是万物本源”的理念，在古希腊人中显得如此格格不入。


“一切是水” 是“一切是一”的思想萌芽，所有的形而上学都有“一切是一”的信念，哲学家凭借着这种直觉和信念，能够超越其时代的认知水平，超越科学的逻辑和经验，来把握万物本质。所以泰勒斯不仅仅是自然科学家，而是哲学之父。

## 阿那克西曼德
阿那克西曼德是泰勒斯的学生，在探讨万物本原的道路上，阿那克西曼德走了一条不一样的路，他用否定的方式来定义本原。他称万物本原为”不确定者“ aperion。

凡是有确定属性的东西，必然会归于衰亡，而本原是不朽和永恒的，因而必然是不确定的。它不能有任何确定的质，在生成世界中找不到其称谓，因而只能用否定的方式对其命名。某种程度上它和康德的”自在之物“很接近。

那么，不确定者如何变为确定属性的存在，一如何变为多？阿那克西曼德从伦理的角度给出解释：存在物都是非正义的，都在用衰老和消亡赎罪，”多“是一种道德现象。


## 赫拉克利特
赫拉克利特否认了阿那克西曼德的二元性，确定的质与不确定者的二元，物理世界与形而上世界的二元。他否定存在，认为只有生成。赫拉克利特如是宣称：


> 世界是永恒的活火


世界如同活火一般不断生成不断消逝。尼采称这种思想令人头晕目眩，如地震般失去了坚实大地的依赖。


既然否定了存在，那么，该如何给生成辩护呢？赫拉克利特用辩证法回答了这一点。万物皆蕴藏矛盾、内含斗争，我们看到的那些看似坚固的属性，那些持久、确定的质，其实只是斗争的一方暂时占了上风，生成正是来源于这种斗争。


尼采认为，赫拉克利特从阿那克西曼德的道德立场走向了审美立场。生成不再需要惩罚，”世界是一场游戏，孩子掌握着王权“，只有走向审美的人才能说出这样的话。但是，译者周国平似乎持反对意见，认为这只是尼采的牵强附会。

## 巴门尼德
巴门尼德的思想泾渭分明的划分为两个阶段。

前期的巴门尼德，和赫拉克利特一样，反对阿那克西曼德生成世界与存在世界的二分，而且两人都是从观察自然、剖析现实出发。赫拉克利特感慨于万物的美妙秩序，质疑这种合规律性和秩序性怎么可能是非正义的。而巴门尼德则走上了另一条路。他把所有的质分为正面和反面两类，例如明和暗，轻和重，反面属性并不是一个单独的属性，而是正面属性的缺失，进一步的，正面属性和反面属性抽象成”存在“与”不存在“。因此，我们这个世界包含着一些存在的东西，也有一些不存在的东西，生成之中即包含着存在，我们不应该向另一个不可触达的世界追求存在。

后期的巴门尼德，则完全推翻了上面的论述，因为他意识到了一个疑点，不存在者怎么会存在呢，不存在怎么会是一个属性呢？不存在者不存在，那么，那些反面属性又是什么呢？巴门尼德把错误归结到了感官上，是感官提供的错觉让我们误以为不存在者存在。自此，感官与理性割裂开来，哲学的千年诅咒降临了。

尼采对此批判：”存在“和”不存在“都只是词语，词只是事物与事物之间、事物与我们之间关系的符号，并不涉及到绝对真理。先有观察，再抽象出概念。而肇始自巴门尼德的哲学发展，则将那些脱离观察的空洞概念奉为真理。

周国平在序中评价：尼采受到康德哲学影响，潜意识认为仅凭逻辑推理无法触及事物本质。

## 阿那克萨戈拉
没仔细看这一章节，此人对万物本质的答案是无限的基质。万物始于无限基质的混沌，是”奴斯“，一种精神动力，分离基质，给予秩序。



