---
title: 智人之上
author: 尤瓦尔·赫拉利
cover: 'https://img3.doubanio.com/view/subject/l/public/s34941172.jpg'
status: reading
started: '2026-05-06'
finished: ''
rating: 4
comment: null
progress: 50
tags: []
doubanUrl: 'https://book.douban.com/subject/37001305/'
bookLists: []
---
## 序言

人类之所以发展出璀璨的文明，不仅在于个体的力量和智慧，更重要的是将个体整合到一起，形成大规模的合作网络，从而释放出巨大的力量。但是这个大型网络的建构方式注定了人类对它的使用很不明智，这股力量经常会失控，比如纳粹。人类社会的很多问题，归根到底都是信息网络问题。

有两种极端的信息观。

### 天真的信息观

天真的信息观认为，信息本质上是好事，信息越多就越接近真相甚至真理，大规模网络虽然偶有异常，但只要有更多的信息，总能纠正错误，回归正轨。

举个医药领域的例子：只要收集更多病例、更多病菌，制药公司就能研发出更强大的药物，造福更多人类。更多的信息带来更多真相，最终带来智慧与力量。但反驳者说，力量如何运用涉及到价值观取向问题，如果研发新药的科学家是个种族主义者，可能会将医学发现用于生化武器。天真的信息观继续反驳：种族主义也可以通过普及更多的生物学和历史学知识来消弭。

在如今的信息时代，这种天真的信息观几乎成为半官方的主流意识形态。技术共享，信息开放，这是大多数人相信的事情。

### 民粹主义

民粹主义者认为信息是一种武器，一种权力。每个人都有自己的真理，没有什么客观真理，有的只是上位者真理对下位者真理的压制。所以特朗普、官僚机构、学术精英，他们所谓的找寻真相，都是在为获取权力而制造谎言。

这种观点可以追溯到福柯、萨义德，他们认为大学、医院这样的科学机构不是寻求真理，而是利用权力定义真理，从而为统治者服务。再往前则可以追溯到马克思，将人类历史的本质归为阶级斗争。

但是民粹主义怎么回答一个问题，如果人人都不相信科学机构，都自己单枪匹马研究，大规模组织合作如何可能？民粹主义用神秘主义或者魅力领袖作为回应：《圣经》比《纽约时报》更加真理，特朗普是上帝的使者。

### 本书概览

上面两种观念都走向极端，信息既不是真相，也不仅仅是武器。

<br />

# 第一部分 人类网络

## C1 信息是什么

天真的信息观认为信息是为了呈现现实，这是错误的。

* 一段叙事不可能呈现现实的方方面面。“这里有一万个士兵”是一个现实，有多少经验丰富的士兵，多少健康的士兵，每一个士兵都要详细描述出来怎样的心理状态？

* 现实不仅有客观现实，还有主观现实。一个信息不可能穷尽所有人的主观感受。

一个典型的反例是占星术。技术越来越发达，对宇宙的认识越来越深刻，丝毫不影响占星术在历史上的重要作用，哪怕是今天，用星座来占卜的也不在少数。不仅真相是信息，谎言、虚构、错误同样也是信息。

信息的本质在于**联结**，只要能将不同的点联结成网络，那就是信息。信息不是要告诉我们什么真相，而是要将事物组织起来。

在生物学领域，DNA是个很好的例子。DNA携带的信息，无所谓对错，无所谓真相，它们也不呈现现实，

在人类历史领域，将信息视为社会联结，就能解释清楚很多事情了。《圣经》关于创世、历史、传染病都有数不清的谬误，但它能够建立宗教、建立认同感、建立数十亿人的网络。

因此，对待一个信息，关键不是看它是否说出了某个真相，而是看它联结了多少人群，创造了什么新的网络。

当然，这并不是说信息的真实性就不重要。某些类型的信息，比如科学书籍、政治宣讲，正是依靠其真实性、准确性来建立联结。但是绝不像天真的信息观认为的，只要我们获取更多信息，就一定能更了解真实的世界。现如今，信息量越来越多，昂贵且稀缺的真实信息反而淹没在廉价的信息洪流之中。也不像天真的信息观认为的，我们获取更多信息，更加接近真相，也就能获取更多力量和智慧。智人成功的秘诀不在于呈现现实的信息，而是运用信息建立联结，遗憾的是，随之也伴生了谎言、虚伪和幻想，我们的力量和智慧并不会随之增长。

<br />

# 第二部分 非生物网络

<br />

# 第三部分 计算机政治学
